---
layout:     post
title:      reading-note-LaConditionPostmoderne
date:       2018-02-27 22:48:00
author:     "Hou"
header-img: "img/post-bg-postmordern.jpg"
tags:
    - note
---
后现代状态阅读小结
============


>元叙事（宏大叙事）的崩溃可以理解为，它们无法通过转引自身来合法化自身。这种崩溃是科学叙事的兴起带来的（在科学叙事的框架下，元叙事无法使自身合法化），而科学叙事本身的合法化最终又求助于元叙事。于是合法化的条件和方式在此背景下发生了改变。




## 第一章  范围：信息化社会中的知识

90年代中叶以降，科技发展对知识的两个方面产生影响：研究与传递。这导致的后果是知识输入与输出的标准化（标准的制定由信息学霸权），商品化和外在化；现代民族国家对知识生产和传播的掌控被动摇。这一威胁很可能来自于经济机构（跨国企业），一个典型的例子是，如果一个（跨国）企业被允许放置卫星，谁将拥有数据（知识）？

在此背景下，知识在生产中占有的重要地位迫使当局重新审视自己在法律上和在事实上与大企业、市民社会的关系；更紧迫地审查有助于信息流通的新科技的同时制造噪音与不透明性。


## 第二章 问题：合法化

对第一章预设的科技（知识）会不断进步做出说明：我（利奥塔）想不出其他可能了。

*合法化*：一个处理科学话语的“立法者”得到允许来规定（使得某一陈述被认为是科学的）条件集合（通常包括内在一致性条件和实验可证性条件），以便让这条陈述成为这个话语的一部分，并且得到科学共同体的重视。

对科学合法化与立法者合法化的可比性做出说明：他们同样来自西方。

双重合法化问题的实质是，谁决定知识是什么，谁知道应该决定什么？在信息时代，这个问题比过去任何时候都更是统治的问题。

##第三章 方法：语言游戏

语言游戏最初由维特根斯坦在《哲学研究》中提出。意思是，各种类型的陈述都应该能用一些规则确定，这些规则可以说明陈述的特性和用途。

一个简单的例子：

“大学有毛病了”：发话者被这个陈述安防并暴露在“知者”的位置上，受话者被置于必须表明同意或反对的境地，指谓也被指示性陈述以特有的方式当成是某种要求得到正确认同和表达的东西。

*三个需注意的事项*：

1. 语言游戏的规则本身并没有合法化（但明确或不明确地存在于游戏者之间的契约）。

2. 规则的改变会带来游戏性质的改变。

3. 任何陈述都应该被看成是游戏中使用的“招数”（"move"，下同）。

*两个原则*：

1. 语言行为属于一种普遍的竞技。

2. 可观察的社会关系是由语言的“招数”构成的。


## 第四章 社会关系的性质：现代的抉择

在谈论现代社会中的知识前，需要在方法上确定对这个社会的描述。描述主要有两种模式（方法论的划分来源于19世纪）：

1. 社会构成一个功能整体。个人或群体的需求与系统的功能之间的和谐只是系统运转的附属因素。系统的真正目的，它像智能机器一样自我编制程序的原因，是优化它的输入输出总比率，即它的性能。（帕森斯）

2. 社会分为两个部分（资本主义与传统市民社会）。在实行自由主义管理或激进自由主义管理的国家里，这些斗争（资本主义与传统市民社会）和它们的机关变为系统的调节器；在共产主义国家里，整合模式和它的效应以马克思主义的名义重新出现，上述斗争干脆失去了存在的权利。

社会内在的同质性或二重性，知识的功能主义或批判主义的抉择是困难的（任意的），因此利奥塔区分了两种知识：一种是实证主义的知识，它很容易应用在有关人和材料的技术中，很适合成为系统不可缺少的生产力；另一种是批判的、反思的或阐释的知识，它直接或间接地审视价值与目标，抵制任何“回收”


## 第五章 社会关系的性质：后现代的视野

科技的突变促进了国家的功能转变————领导阶级不再是传统的政治阶级，而是一个混合的阶层，其中包括企业经理和高级官员，以及各大职业组织、工会组织、政治组织、宗教组织的领导。

在这样的（宏大叙事崩溃的）社会中，“自我”处在不同性质的陈述经过的一些位置上。这些陈述一边穿越它，一边确定它的位置，它或是发话者，或是受话者，或是指谓。


## 第六章 叙述知识的语用学

第六章首先对认识、科学作了定义：

*认识*：全部指示或描写物体的陈述，不包括其他陈述，属于认识的陈述可以用真或假判断。

*科学*：认识的子集，它本身也由指示性陈述构成，但它为接收这些陈述规定了两个补充条件，一是这些陈述所涉及的物体可以重复得到，即这些物体处在明确的观察条件中；二是人们可以判断每一个这样的陈述是否属于专家们认定的相关语言。

利奥塔对于知识的定义简单来说是对话构成的群体达成的共识，区分了有知识者和无知识者（外国人、儿童），构成了一个民族的文化。（可以简单理解为，文化差异的部分实质上是知识与认识的交集的补集）

在传统知识的表达中叙述形式占有主导地位，这有如下几个意义：

1. 民间故事讲述的英雄们的成功或失败不是建立社会体制的合法性（神话功能），就是表现既定的体制（传说、童话）所具有的正反整合模式（幸福的英雄或不幸的英雄）。因此，这些叙事一方面可以规定能力标准————叙事被讲述时所处的那个社会的标准，另一方面可以用这些标准来评价社会实现的或可能实现的性能。

2. 叙事中很容易加进指示性陈述（关于气候、季节、动植物的状况）、道义性陈述（它们规定相同的指谓或不同性别的亲属、儿童、邻居、外国人等应该做的事情）、疑问性陈述（例如挑战的插曲：回答一个问题、选择一样奖品）、评价性陈述，等等。叙事带来或实施各种能力的标准，这些能力在叙事的紧密组织中互相结合，形成有序的排列，这就是这种知识的特点。

3. 传统知识的的叙述中，叙述“位置”（发话者、受话者、主人公）是以如下方式安排的：占据发话者位置的权利建立在双重事实的基础上，一是曾经占据受话者位置，二是由于带有姓名而被一个叙事讲述过，就是说曾经在其他叙述单位中处于故事指谓的位置。由此，说话能力、倾听能力和做事能力得到了界定，共同体与这些能力以及能力所处的环境的关系在这里成为游戏。一组构成社会关系的语用学规则与叙事一起得到传递。

4. 一个把叙事作为关键的能力形式的集体不需要回忆自己的过去，它不仅可以在叙事的意义中找到自己的社会关系，而且也可以在叙述行为中找到自己的社会关系。叙事的内容似乎属于过去，但事实上和这个行为（找到自己的社会关系）永远是同时的。这种推崇叙述形式的民间叙述语用学（自我合法化）与维特根斯坦的语言游戏之间存在着不可通约性。


## 第七章 科学知识的语用学

两条规则解决“我说的是真实的，因为我能证明；但什么能证明我的证明是是真实的呢？”的难题：

1. 一切可以在辩论中作为证据提出来的理由都是指谓。不是因为现实和我说的一样，所以我能证明；而是只要我能证明，就可以认为现实和我说的一样。

2. 同一个指谓不可能提供几个矛盾的或不一致的证据。

在这种双重规则上建立的一切，19世纪的科学称之为证实，20世纪的科学则称之为证伪。这种双重规则可以为对话者在辩论中开辟共识的视野。并不是所有的共识都标志着真理，但人们假定，陈述的真理必然带来共识。

把科学知识的语用学与叙述知识的语用学比较，能得到以下特征：

1. 如果我们能够就一个指谓说出真实的陈述，我们就是（这个意义上的）学者；如果我们能够就一些只有专家才理解的指谓说出可证实或可证伪的陈述，我们就是科学家。

2. 科学知识不再像叙述知识那样是社会关系的一个直接因素，而是一个间接因素，因为它成为一种职业，带来一些机构，因为在现代社会中语言游戏是以机构的形式集中的，这些机构由一些有资格的对话者主持，即由那些专业人员主持。

3. 研究游戏中要求的能力只涉及陈述者的位置，对受话者的能力，指谓的能力没有要求。

4. 科学陈述本身从来无法避免“证伪”。因此，知识是以前得到承认的陈述积累而成的，但它总是可以被否定的。

5. 因此，科学游戏意味着历时性，即一种记忆和一种设想。

借助对比，我们可以明白，科学知识并不比叙述知识的存在更必然，也并不更偶然。两者都是由整体的陈述构成。因此，我们不能从科学知识出发来判断叙述知识的存在和价值，反过来做也不行：这两处的相关标准是不一样的。

叙述知识并不重视自身合法化的问题，它通过传递的语用学，不借助辩论，也不提出证据，就使自己获得了新人。因此它不理解科学话语的问题，但又确实表现出一种宽容：起初它以为科学话语是叙述文化中的一个品种。反过来则不一样。科学知识考察叙事陈述的有效性时发现，这些陈述从来没有经过论证。科学知识把它们归入另一种由公论、习俗、权威、成见、物质、空想等构成的思想状态：野蛮、原石、不发达、落后、异化。叙事是一些寓言、神话、传说，只适合妇女和儿童，在最好的情况下，人们试图让光明照亮这种愚昧主义，使之变得文明，接受教育，得到发展。

这种不平等关系是每个游戏特有的规则造成的内在结果。我们了解这种关系的症状。它构成了自西方起源开始的整个文化帝国主义史。认清这一历史的内容是很重要的，它使得西方有别于其他地方：西方收到合法化要求的支配。


##第八章 叙述功能与知识合法化

在科学知识自我合法化（合法化问题本身，将科学知识合法化）之前，它没能避免借用一些从属于叙述知识的程序。一个明显的证据：那些有了某种“发现”而在电视或报纸上接受采访的科学家讲述一部由完全不是史诗的知识构成的史诗。这样他们就遵守了叙述游戏规则。国家可以花费大量金钱以便科学能以史诗的面目出现：国家通过史诗使自己变得可信，引起公众的赞同，这是它的决策者所需要的。

因此我们不能否认，只要科学语言游戏希望自己的陈述是真理，只要它无法依靠自身使这种真理合法化，那么借助叙事就是不可避免的。

那些关于合法化问题的似乎过时的解决办法在原则上并没过时，它们只是在采用的表达方式上过时了，我们不应该因为看见它们今天以另外的形式继续存在而感到惊奇。我们自己此刻不是也需要拼凑西方科学知识的叙事以便确定这种知识的地位吗？

如果不求助于另一种知识————叙事，科学知识就无法知道也无法让人知道它是真正的知识；对科学来说，叙事是一种非知识。但没有叙事，科学将被迫自我假设，这样它将陷入它所谴责的预期理由，即预先判断。但它借用叙事就不会陷入这种错误吗？

随着现代科学的发展，合法化问题中出现了两个新的元素：

1. 谁决定真理的条件？科学游戏的规则是内在于这个游戏的，它们只能在一个自身已经是科学的辩论中建立，只要这些规则能让专家达成共识，它们就是好的，除此之外没有任何其他证据。在知识问题上明确地求助于叙事，这是伴随着资产阶级摆脱传统权威的束缚而发生的。叙事知识重新回到西方，为新权威的合法化带来一种解决办法。

2. 制定规则并强迫别人服从的主体是什么？这种考察社会政治合法性的方法与心的科学态度是一致的：主体是人民，合法性的标志是共识，规范化的方式是协商。这个主题必然是抽象的，它的真实存在是悬挂在各种机构上的，它被认为在这里进行协商并作出决定，它包括整个国家或部分国家。这样，国家问题便与科学知识问题紧密联系起来了。


## 第九章 知识合法化的叙事

思辨话语在引述知识话语时，也在为自己阐述自己知道的东西，就是说也在自我阐述。从这个角度看，真实的知识永远是一种由转引的陈述构成的见解知识，这些转引的陈述被并入某个主题的元叙事，这个元叙事保证了知识的合法性。

而在合法性的第一个版本中，知识不能在自身找到有效性，它的有效性不在一个通过实现自己的认识可能性来获得发展的主体中，而在一个实践主体中，这个实践主体就是人类。

实践主体说出的规定性陈述在合法化操作中享有特权，这种特权使规定性陈述在原则上独立于科学陈述，对实践主体而言，科学陈述从此只具有信息功能。


## 第十章 非合法化

科学没有找到自己的合法性就不是真正的科学。如果那种应该使可续合法化的话语本身看起来也像“粗俗”的叙事一样属于一种前科学知识，科学便会降到最低的地位，即意识形态或权力工具的地位。这样的事情必然会发生，只要我们反过来用那些被合法化话语宣布为经验论的科学游戏规则对付话语本身。

科学话语作为描写现实的陈述的真实并不能证明它对应的规定性陈述是公正的；它也因此没有管理实践游戏的使命，这样一来，科学话语与其它话语地位平等了。

于是社会主体本身在这种语言游戏的扩散中瓦解。社会关系是语言性质的，但没有一种元语言可以囊括存在其中的不同规则的语言游戏。后现代世界正是处在不以性能为寄出的合法化视野中。大多数人已经失去了对失去的叙事的怀念本身。面对着完全不同的信仰，科学让他们明白了现实主义的严酷和朴实。


## 第十一章 研究与通过性能达到的合法化

因为“现实”是为科学论证提供证据以及为司法、伦理、政治方面的规定和许诺提供结果的那个东西，所以人们使自己成为“现实”的主人，也就使自己成为了这些论证、规定和许诺的主人，通过技术可以做到这一点。人们强化技术，也就“强化”了现实，因此也就强化了公正和有力的可能性。

通过力量的合法化就这样形成了。力量不仅是好的性能，而且也是好的检验和好的裁决。它既通过效能使科学和法律合法化，也通过科学和法律使效能合法化。


## 第十二章 教学与通过性能达到的合法化

非合法化和性能优势让教师处在危险的境地。


## 第十三章 研究不稳定性的后现代科学

这章不值得仔细看，建议阅读《混沌》


## 第十四章 通过误构达到的合法化

共识只是讨论的一个状态而不是讨论的目的。更确切地说，讨论的目的应该是误构。由于这里指出的双重事实（规则的异质性和追求分歧），如下的信仰正在消失：人类作为集合的（普遍）主体遍过调节所有语言游戏中允许的“招数”来追求自身的共同解放，任何一个陈述的合法性都在于它对这一解放所做的贡献。

承认语言游戏的异态性是朝这个方向迈出的第一步。这显然意味着放弃恐怖，恐怖假设并力图实现语言游戏的同态性。承认下属原则是朝这个方向迈出的第二部：如果定义每一种语言游戏和游戏“招数”的那些规则存在着共识，这种共识也“应该”是局部的，即它是从实际的对话者那里获得的，经常可以作废。


# 总结

原本对本书抱有较大的期待，读完觉得预期过高了。但毕竟出书的时间距离2018年已经40年了，有其局限性，现在读来会觉得很多已不再值得讨论的问题被拿来讨论。